قل لي ما لون جوازك
أقل لك من أين أنت
طبعاً لن تكون الإجابة صحيحة دائماً
لأن ألوان جوازات السفر
متشابهة في كثير من البلدان
قبل أن تظهـر جوازات السفر أصلاً
كان من الشائع أن يمنح الحكام وثائق للأفراد
تتيح لهم حرية التنقل بأمان
واستمر استخدام وثائق بأشكال مختلفة
تحمل أسماء وصفات حامليها بدون صور
لكن الوضع اختلف
بعد اندلاع الحرب العالمية الأولى
تزايدت أعداد المهاجرين والمسافرين بين الدول
وظهرت ضرورة أمنية
لتوثيق عمليات السفر عبر الحدود
فصارت وثيقة السفر تحمل صورة حاملها
جميع الصور كانت مقبولة دون قيود
جماعية كانت
عائلية أو رياضية
وحتى السلْفي
وكما قد تتوقعون
لم تدم هذه النوعية طويلاً
الحاجة الأمنية
دعت مرة أخرى إلى تفاصيل أدق
وأصبحت وثيقة السفر
تحمل صورة صاحبها وتوقيعه
ووصفاً شخصياً دقيقاً له
انتهاء الحرب شكل مرحلة جديدة لجوازاتنا
منظمة "عصبة الأمم"
التي سبقت "الأمم المتحدة"
أصدرت إرشادات معيارية لجوازات السفر
واعتمدت أربعة ألوان رئيسية
بتدرجات مختلفة
هما اللونان الأكثر شعبية
يليهما الأخضر
الذي تستخدمه 43 دولة
معظمها ذات أغلبية مسلمة
أسباب اختيار الدول لألوان جوازاتها
غير معروفة على وجه التحديد
لكن البعض يرجعها إلى عوامل
من قبيل
اختيار بعض الدول اللون الأحمر
نسبة إلى ماضيها الشيوعي
أو اتفاق مجموعة من الدول على لون معين
كدول الاتحاد الأوروبي
أو الدول الراغبة في الانضمام إليه
لكن أهمية الجواز
لا تكمن في لونه
بل في قوته
ببساطة
احسبوا عدد البلدان
التي تستطيعون السفر إليها
أنا مثلاً
أستطيع الدخول إلى 44 بلداً فقط